---
title: "Read and Write"
date: 2019-05-20 
categories: self-help
---

# 독서법

## 입지 (주관 의견)

독서 전 단계
주관을 확립, 아는 범위와 정도를 메타인지

책의 주제와 내용에 대한 자신의 지식수준과 견해를 점검

### 1. 군주론으로 1단계

간단한 질문에 대한 답
(eg.) 

- 군주론은 과연 어떤 책일까?
- 왜 마키아벨리는 이 책을 메디치가에 헌정했을까?
- 이 책을 꼭 읽어야 하는 독자가 있다면 누구일까?
- 500년 전에 쓰인 책이 지금 시대에도 유용할까?
- 군주론은 군주를 위한 책인가? 아니면 민중을 위한 책인가?
- 이 책을 한마디로 정의한다면?
- 이 책은 어떻게, 어떤 의도로 쓰였을까?
- 이 책에 대한 나의 지식과 이해력은 어느 정도일까?
- 이 책의 지적 수준이나 범위와 내용은 어느 정도일까?
- 이 책이 현재 정치에 끼친 영향은?
- 이 책이 현대인들에게 끼친 영향은 긍정적인가?
- 이 책은 공산주의와 민주주의 중 어느 쪽에 더 가까울까?
- 마키아벨리에 대해 나는 어느 정도 알고 있는가?
- 마키아벨리에게 내가 배워야 하는 것들은 무엇일까?
- 마키아벨리는 이 책에서 무슨 말을 하고 싶었을까?
- 마키아벨리는 기회주의자인가? 신념을 가진 자인가?
- 마키아벨리에게 군주란 어떤 존재였을까?이 책은 단순히 개인의 복직을 위한 수단으로 쓰였는가?
- 출간된 지 500년이 다 돼가는 이 책이 왜 여전히 필독서로 꼽힐까?
- 마키아벨리는 왜 자신을 핍박하고 고문하고 투옥시킨 메디치가에 헌정하기 위해 이 책을 집필했을까?



노하우

1. Why: 왜 이 책을 읽는지 다섯 줄로 쓰기
2. How: 어떻게 이 책을 읽어야 하는지 개인적 의견을 다섯 줄로 기록
3. Before: 이 책을 읽기 전, 이 책을 어떻게 생각하는지 다섯 줄로 기록
4. After: 이 책을 읽은 뒤, 내가 어떻게 변할지 예측해서 다섯 줄로 기록
5. Knowledge: 이 책에 대한 내 지식과 경험을 다섯 줄로 이야기하기



### 2. 해독 (읽고 이해)

노트에 장 별로 요약해본다.

(eg.)

1장 | 군주국의 종류와 형성 과정

예부터 지금까지 백성을 지배해온 모든 국가와 통치 체제는 공화국 아니면 군주국이었다. 또 군주국에는 두 가지가 있다. 세습 군주국과 신생 군주국이다. 영토를 획득하는 방법에는 타인의 무력을 이용하는 법, 자국의 무력을 사용하는 법, 운명에 의한 경우와 능력에 의한 경우가 있다.

2장 | 세습 군주국에 대하여

세습 군주국은 신생 군주국보다 쉽게 유지할 수 있다. 세습 군주는 신생 군주에 비해 민중을 괴롭힐 이유가 많지 않다. 그런 이유로 세습 군주는 민중에게 더 많은 사랑을 받는다.

3장 | 혼합 군주국에 대하여

1) 신생 군주국이 어려움에 처하는 이유: 인간은 자신들의 처지를 개선할 수 있다고 믿으면 기꺼이 군주를 갈아치우려 하기 때문이다.
2) 반란이 일어났던 지역의 정복
3) 언어가 동일한 지역의 정복
4) 언어가 다른 지역의 정복: 최선의 방법은 군주가 정복한 땅에 거주하는 것이다.
5) 어중간한 조치를 반드시 피해야 하는 이유: 왜냐하면 인간이란 가벼운 피해에는 복수하지만, 치명적인 피해에 대해서는 감히 복수할 염두조차 내지 못하기 때문이다.
6) 군대를 주둔시키는 것은 많은 비용이 들고, 압제가 눈에 띄게 두드러지면 민중이 적의를 품게 되기 때문에 유해하다. 그러나 이주민을 보내 식민지를 건설하는 정책은 효과적이고, 비용이 들지 않는다.
7) 타인이 강력해지도록 도움을 주는 자는 자신이 도와준 자에 의해 자멸할 수 있다. 강력해진 자가 가장 두려워하는 것이 자신을 도운 자의 힘과 명성이기 때문이다.

중략...............

25장 | 운명의 힘과 그것에 대처하는 법

1) 포르투나(Fortuna, 운명의 여신)는 격량과 같아 평소에 제방과 둑을 쌓고 예방 조치를 취하는 것이 중요하다.
2) 포르투나는 지혜롭게 대비하지 않은 이탈리아에게는 위세를 보이며 격노했지만, 군사적 용맹이라는 방벽을 갖추고 대비한 독일, 프랑스, 스페인에게는 그렇게 하지 않았다.
3) 똑같은 행동을 해도 어떤 사람은 성공하고, 어떤 사람은 멸망하는 이유: 그들의 행동이 시대와 상황에 얼마나 부합하느냐에 달려 있다.
4) 운명에 관한 조언: 마키아벨리는 운명에 신중한 것보다는 과감한 편이 낫다고 조언한다. 운명의 여신이자 운명 그 자체인 포르투나는 여성이며, 그녀는 거칠게 다루는 과감한 사람에게 제압당하는 것이 운명이라고 한다. 그러므로 계산적인 사람보다는 과감하게 행동하는 사람들에게 더 큰 매력을 느끼게 된다는 사실은 추호의 의심도 없다.

--> 결론: 운명은 얼마나 준비하고 대비하느냐, 즉 얼마나 비르투스(Virtus, 역량)를 잘 갖췄느냐에 따라 달라진다.

26장 | 이탈리아 해방을 촉구함

1) 이탈리아가 필요로 하는 것은 지도자뿐이다.
2) 이탈리아 해방을 위해 신에게 선택된 가문은 메디치 가문뿐이다.
3) 이탈리아 해방을 위한 세 가지 조언

- 자신의 사람들로 구성된 군대 양성
- 새롭고 우월한 전술
- 무기의 혁신과 전투 대형 변경

해독 단계 훈련 스킬 및 노하우
1| What: 이 책의 내용은 무엇인가?
2| 이책에서 가장 중요한 내용은 무엇이고, 어디에 있는가?
3| 핵심 내용을 중심으로 요약하기
4| 책 내용을 약 3분간 설명해보기



### 3. 판단 (취사선택)

정약용이 말한 저울질

정리된 생각을 토대로 취사선택, 비교 분석, 통합, 성찰, 생각하는 과정

<span style="color:blue">*배우기만 하고 생각하지 않으면 어리석어지고, 생각하기만 하고 배우지 않으면 위태로와진다 -공자*</span>

<span style="color:blue">*귀와 눈은 생각할 줄 모르기 때문에 사물에 가려진다. 그래서 귀와 눈은 사물과 접촉하면 거기에 끌려갈 뿐이다. 마음은 생각할 줄 알기 때문에 생각하면 얻고 생각하지 않으면 얻지 못하게 된다 -맹자*</span>

(예시)

**1| 이 책의 핵심 내용을 초서하기**

이 책의 주장처럼 세상사는 포르투나와 신에 의해 지배된다. 그렇기 때문에 과거의 군주와 이 시대의 리더, 혹은 자신의 삶을 개척해나가고자 하는 모든 이는 포르투나에 맞서 싸우기 위해 과감하게, 담대하게, 결단력 있게 행동할 필요가 있다. 고로 우유부단한 것보다는 결단력 있는 행위를 통해 성공하고 승리할 것이다.

**2| 이 책에서 가장 중요한 장은?**

25장, 등등등등.

**3| 이 책의 주장, 즉 마키아벨리의 주장을 어느 정도 취사선책해야 할까? 찬성과 반대로 나눠 그 장의 핵심 주제와 내용을 분류하기**

찬성(취할 것)

- 포르투나와 비르투스에 대한 견해 (25장)
- 잔인함과 인자함에 대한 통찰력 (17장)
- 경멸과 미움에 대한 통찰력 (19장)

반대(버릴 것)

- 인색함과 후함에 대한 통찰력 (16장)
- 칭송과 비난에 대한 통찰력 (15장)
- 인간과 짐승의 방법 (18장)

**4| 군주론을 통해 알게 된 군주는 어떤 사람인가?**

군주는 이 시대의 리더일 뿐 아니라 자신의 삶을 개척하려는 모든 이다.

**5| 500년 전의 도시국가 정치와 군주에 대한 이야기가 근대국가의 군주와 리더에게 적용 가능한가?**

인간의 본성은 달라지지 않는다. 응용하고 참조하기에 충분하다. 아니 그 이상이다.

**6| 도저히 수용할 수 없는 부분은?**

18장에서 군주는 윤리를 포기해야 한다는 부분

**7| 책 내용에 대한 자신의 견해 밝히기**

군주가, 특히 새로이 권력에 오른 자라도 사람들이 훌륭하다고 여기는 모든 것을 따라야 할 필요는 없다. 자주 (자신의 지배를 주장하기 위해) 어쩔 수 없이 충실함과 자애로움, 인간성, 종교 등에 반하는 일을 해야 하기 때문이다.

정치는 도덕과 신념과 종교와 인간성과 훌륭함과 선함과 아무 상관이 없다고 저자는 말한다. 하지만 그렇다면 정치는 왜 하는가? 자신의 안위를 위해서인가? 아니면 국가를 위해서인가? 자신의 권력을 위해서인가? 이유가 잘못된 경우 위의 주장은 맞을 수 있지만, 보편적인 경우에는 틀린 것이라고 생각한다. 도덕과 신념과 종교와 인간성과 훌륭함과 선함을 지키고 존중받는 사회를 만들기 위해 정치를 해야 하기 때문이다.

**8| 책 내용을 창조적으로 비판하기**

마키아벨리는 군주론을 통해 인간이 어떻게 살고 있는가와 어떻게 살아야 하는가가 서로 다를 뿐만 아니라 너무 큰 간격이 존재하기 때문에, 이 간격을 무시하거나 이 두가지를 동일하게 여기고 그렇게 행동하는 사람들, 특히 군주들은 권력을 유지하기는 커녕 잃기가 더 쉬울 것이라고 조언한다. 늘 선하게 행동하고, 선을 최우선으로 생각하는 사람들이 선하지 않은 악인들 사이에 둘러싸여 있는 경우, 선한 사람의 몰락은 불을 보듯 뻔한 것이라고 말이다. 그러므로 권력을 유지하고, 몰락을 피하고 싶은 군주라면, 때때로 상황에 따라 악을 행하는 법을 배워야 한다고 그는 말한다.

선하지 않은 방법, 즉 사악한 방법을 통해 유지한 권력의 존재 이유나 가치는 무엇인가? 그렇게까지 하면서 권력을 유지하는 것이 시민과 도시국가에 과연 유익할까? 설사 시민들에게 유익을 주고 안정을 준다고 해도, 과연 그런 사악한 군주가 시민들에게 유해한 군주일까? 유익한 군주일까?

인색한 것이 오히려 더 후한 것이라고 주장하는 대목이 나온다. 그렇다면 이런 논리로 나는 마키아벨리를 비판할 수 있다. 사악한 방법을 통해 시민들에게 유익을 주는 군주는 궁극적으로 그 사악함 때문에 결국 악한 군주로 알려질 것이기에 시민들에게 유해한 군주가 되는 것이라고 말할 수 있다. 

그렇다면 결국 마키아벨리는 악덕 정치술의 주창자인가? 마키아벨리즘이 왜 근대 정치사상의 기원이 된 것일까?

**9| 자신의 견해와 책의 주장을 저울질하기**

마키아벨리는 현명한 군주라면 때에 따라서는 약속을 지킬 수 없을 뿐만 아니라 약속을 지켜서도 안된다고 말한다. 그런 경우는 신의를 지키는 것이 자신에게 불리할 때와 약속을 맺은 이유가 사라졌을 때다. 이러한 조언의 전제 조건은 모든 인간이 선하다는 사실을 절대 부정해야 한다는 점이다. 모든 인간이 선하다면 군주는 어떤 경우에도 약속을 어겨서는 안 된다고 말해야 하지만, 인간은 사악하고, 그래서 당신과의 약속을 지키려고 하지 않기 때문에 당신은 절대로 그들과 맺은 약속에 구속당하는 일이 있어서는 안 된다고 그는 강력하게 조언하는 것이다.

신의를 지키는 것이 불리할 때 신의를 지켜서는 안 된다고 마키아벨리는 군주에게 요구한다. 현명한 군주라면 당연히 불리할 때는 언제든지 양심의 가책을 받지 않고 신의를 지키지 않아야 한다고 그는 주장한다. 이것이 과연 옳은가? 현명한 군주는 가능한 올바른 일을 고수해야 하지만, 필요한 경우에는 올바르지 않게 행동하는 법도 알고 있어야 한다고 주장하는 마키아벨리는 "만약 군주가 국가를 유지시키고 싶어 한다면, 때로는 어쩔 수 없이 진실과 자비, 인간애와 종교에 반하여 행동할 필요가 있다"라고까지 말한다. "필요하다면 악행을 저지를 수 있어야 한다"라는 것이 바로 마키아벨리즘이다. 이것이 과연 필요한가? 필요하다면 누군가에게 해를 끼치는 악행을 서슴없이 저질러야 군주고, 저지를 수 있어야 현명한 군주인가? 절대 아니다. 이런 군주는 마키아벨리에게는 현명한 군주인지 몰라도, 내게는 멍청한 군주다. 아주 멍청하고 어리석은 군주다. 악행을 저질러야 하고, 비열하고 사악한 짓도 해야 하고, 윤리까지 저버려야 한다면 그것은 군주가 아니라 노예보다 못하기 때문이다. 다산은 리더십의 최고 덕목으로 청렴을 삼았고, <목민심서>에서 "베풀기를 즐기라"라고 강조한 바 있다. 마키아벨리와 정반대되는 부분이다. 다산은 아랫사람들이 농간을 부리지 않게 예방하고, 위엄을 만들고, 백성을 다스리는 최고의 덕목은 청렴이라고 주장했다. 다산은 백성을 다스리는 사람에게 가장 중요한 것은 백성을 품고 기르는 '목민'이라고 했다. 백성을 약탈하고, 자신의 안전과 권력을 위해 백성을 사용하고, 부리고, 속이는 것이 아니라 백성을 잘 먹고 잘살 수 있도록 기르는 목민을 최고의 목표로 삼았던 것이다. 그리고 "청렴은 백성을 이끄는 자의 본질적 임무"라고 주장했다. 서양의 마키아벨리가 주장하는 리더십의 요체와 완전히 다르다. 다산은 백성을 다스리는 이들이 갖춰야 하는 최고의 덕목은 '애민'이라고 했다. 백성을 진정으로 사랑하는 마음이다. 이 얼마나 멋지고 훌륭한가? 다산의 주장에 따르면 마키아벨리의 현명한 군주는 '대도'라고 할 수 있다. 나라와 국민을 위해 일하는 자들의 범죄는 참으로 무서운 범최다. 백성을 다스리는 공직자라면 특히 백성과 하늘을 두려워하라고 다산은 강조한다.

<span style="color:blue">*청렴은 백성을 이끄는 자의 본질적 임무요, 모든 선행의 원천이요, 모든 덕행의 근본이니라. —정약용*</span>

한비자도 마키아벨리와 같이 인간이란 가장 위험하고 믿을 수 없는 존재라고 여겼다. 하지만 대처, 즉 군주의 행동 방침에는 너무나 큰 차이가 있다. 한비자는 군주가 권력을 유지하고, 사람과 일을 통제하며, 심지어 신하들에게 권력을 빼앗기지 않기 위한 구체적이고 확실한 방법으로 법치를 주장했다. 물론 한비자가 주장하는 법은 모든 사람이 따라야 하는 행위 준칙이지만, 실제로는 군주가 나라를 다스리는 도구에 불과하다. 그럼에도 법은 공리성과 통일성이 있고, 분명하고 명확하기에 백성들이 크게 혼란을 겪을 일이 없다. 군주가 이중성을 가지고 사악하고 교활하게 백성들을 속이고, 약속을 어기고, 윤리를 저버리지 않아도 된다.

<span style="color:blue">**한비자의 군주가 리더라면, 마키아벨리의 군주는 보스다**</span>

한비자는 이익을 얻으려는 욕심이 크면 근심하게 되고, 근심하면 질병이 생기며, 질병이 생기면 지혜가 줄고, 지혜가 줄면 분별력을 잃게 되고, 분별력을 잃으면 경거망동하게 되며, 경거망동하면 재앙과 화가 이르게 된다고 말했다.

마키아벨리가 <군주론>을 쓴 의도 역시 '정치적 야망' 때문인 듯하다. 마키아벨리와 둘도 없는 친구였던 프란체스코 귀차르디니는 <군주론>과 쌍벽을 이루는 <통치자의 지혜 Ricordi>라는 책을 통해 마키아벨리의 주장과 현저하게 다른 군주의 지혜와 통치술을 이야기한다.

#### 판단 단계 훈련 스킬 및 노하우

**1| 주제가 같은 책 중 시대가 비슷하면서 지역이 다른 책, 상반된 주장을 하는 책, 가령 동양이라면 서양의 책을 기준으로 판단의 토대 삼기**

<군주론>의 경우 동양의 <한비자>를 토대로 취사 선택, 찬성과 반대를 하는 훈련을 하는 것.

리처드 도킨스의 <이기적 유전자> 라면 앨리스터 맥그라스와 조애나 맥그라스의 <도킨스의 망상>을 토대로 훈련해 본다

**2| 찬성하는 부분과 반대하는 부분을 3-5가지 핵심별로 나눠보기**

**3| 찬성하는 이유와 반대하는 이유 초서하기**

- 이면에 숨겨진 저자의 의도는 무엇일까?
- 이 책은 과연 세상에 이로울까? 아니면 유해할까? 그 이유는?



### 4. 초서 (적고 기록)

손으로 기록하는 단계. 핵심 문장과 견해를 따로 뽑아서 간추려놓은 과정.

정교화된 사고 훈련의 연장선. 

쓰는 것만으로도 우리는 뇌를 자극하고 깨우고 훈련할 수 있으며, 여기에 한 가지 주제나 내용에 대해서 취사선택한 것을 쓰는 행위는 사고력을 강도 높게 훈련하고 향상시키는 지름길이다.

초서는 인출 작업의 다른 말이다. 이 과정을 통해 독자가 아닌 제 2의 작가가 되는 것이다. 책 내용을 이해만 한 단계에서 기록하는 것은 독자의 입장에서 벗어나지 않는 수동적이며 제한적인 책 읽기다. 책을 읽고 그 내용을 이해할 뿐 아니라 자신의 주관과 의견을 세우고, 이를 책 내용과 저울질하면서 판단하고 비판하고 창조해 새롭게 확장된 세상에서 하나뿐인 지식과 견해를 하나밖에 없는 노트에 쓰는 것이 다름 아닌 작가의 영역이다.

(예시)

**1| 마키아벨리즘을 나타내는 문장 5선**

<군주론>의 놀랍고 충격적인 '마키아벨리즘'을 가장 잘 드러내는 다섯 문장을 초서해보라.

**2| 통찰력과 지혜의 깊이가 드러나는 문장 5선**

탁월한 통찰력과 지혜의 깊이가 드러나는 다섯 문장을 초서해보라.

**3| 권모술수의 지침이 잘 드러나는 문장 5선**

권모술수의 지침서인 <군주론>에서 이 주제를 부각시키는 다섯 문장을 초서하고, 그 중에서도 최고의 한 문장을 골라보라.

<span style="color:blue">**'군주론'을 한마디로 총평하기**</span>

<군주론>은 인생에서 실패하고, 실직당하고, 옥살이하고, 고문당하고, 거의 무기력해진 상태에서 재취업을 바라는 전직 관료가 일자리를 구하기 위해 마지막 남은 혼신을 다해 쓴 애절하고 간절한 자기소개서이자 자신의 역량을 모두 담아 권력자에게 호소하며 쓴 글이다. 다시 말해 이 책은 마키아벨리가 살아남기 위해, 다시 제대로 살기 위해 쓴 책이다.

<군주론>에는 마키아벨리가 살면서 경험하고 목격한 것을 토대로 자신이 아는 모든 것을 단 한 권에 담으려고 노력한 흔적이 보인다. 많은 사람이 그의 이상적인 군주 모델이 체사레 보르자라고 생각한다. 어떤 점에서는 맞지만, 또 어떤 점에서는 틀리다.

신흥 국가가 탄생하는 과정에서 군주가 취해야 할 행동 지침은 무엇이었을까? 그것에 대한 해답을 그는 체사레 보르자가 로마냐 지방을 차지하고, 새로운 국가를 만들어가는 과정을 보고 얻었을 것이다. 그러나 결국 체사레 보르자는 몰락한다.

그리고 그는 진정한 영웅이자 군주의 이상적인 모델로 <구약 성서>에 나오는 위대한 지도자 모세, 페르시아제국을 만든 황제 키루스, 로마를 건국한 영웅 로물루스 등을 삼으며, <군주론>의 토대가 되는 정치 이념과 철학, 신념을 배우게 된다.

<군주론>의 핵심은 이것이다.

군주는 선하기만 해서는 안 되고 악인이 되는 법을 알아야 하고, 때와 상황에 따라 힘을 행사할 줄도, 거둬들일 줄도 알아야 한다. 즉 권력 유지가 최선이며, 그 최선의 목표를 위해서는 편법도, 도덕과 종교의 무시도, 약속의 어김도, 심지어 악행도 정당화된다는 것이 바라 '마키아벨리즘'이다.

마키아벨리는 대중만큼 변하기 쉽고 경박한 것도 없기 때문에, 그 대중을 잘 이끌어 권력을 유지하기 위해서는 군주 역시 더 변하기 쉬운 사람이 되어야 하고, 더 경박한 사람이 되어야 한다고 주문하는 듯하다. 그러면서 운명의 여신 포르투나의 위협과 기세에 기죽지 말고, 용기를 내라고 말한다. 스스로 운명에 맞서고, 용기와 기개를 잃지 말고, 과감하게 행동하는 사람이 되는 것이 더 좋다고 조언한다.

군주론에서 제안하는 군주의 모습을 정리하면 아래와 같다.

**1| 군주는 약속에 구속돼서는 안 된다.**

**2| 잔인한 군주가 더 자비로은 군주이기에 잔인해야 한다.**

**3| 군주는 필요하다면 악행도 저지를 수 있어야 한다.**

**4| 사랑받기보다는 두려운 군주가 돼야 한다.**

**5| 군주는 인색하다는 악평에 개의치 말아야 한다.**

**6| 군주는 사자의 힘과 여우의 영악함을 모두 가지고 있어야 한다. **

플라톤은 <국가>에서 거짓말이 허용되는 사람이 있다면 바로 그 나라의 통치자들이며, 그것이 허용되는 경우는 나라의 이익을 위해서일 때 라고 말했다. 마키아벨리의 군주 역시 나라의 이익을 위해서 이런 악행과 사악함이 필요하다고 한다면 조금 더 높게 평가받아 마땅할 것이다. 하지만 <군주론>을 전체적으로 볼 때 나라나ㅏ 시민보다는 한 군주의 이익과 안위, 통치가 먼저인 듯한 느낌이 강하게 든다.

<span style="color:blue">초서 단계 훈련 스킬 및 노하우</span>

**1| 이 책만의 독창성을 알 수 있는 다섯 문장**

**2| 이 책의 핵심 내용을 잘 알 수 있는 다섯 문정**

**3| 이 책에서 가장 중요한 한 문장 **

**4| 작가의 주장이 가장 잘 드러난 다섯 문장**

**5| 이 책에서 꼭 기억해야 할 다섯 문장**



**한 권의 책을 한 문장으로 압축하여 초서하기**

**1| 이 책의 핵심 내용을 다섯 문장으로 압축하기**

**2| 이 다섯 문장을 다시 세 문장으로 압축하기**

**3| 이 세문장을 다시 한 문장으로 압축하기**

**최고의 한 문장은 무엇인가?**



### 의식 (의식 확장)

정교화 단계. 자신의 의식과 생각

다산: 박학, 심문, 신사, 명변, **독행**

책을 읽고 내가 어떤 사람이 돼야 할 것인지, 어떻게 살아야 할 것인지, 세상은 무엇이고, 인생의 의미와 목표는 진정 무엇인지에 대해 의식이 확장된 만큼

(예시)

**1| 책을 읽고나서 달라진 자신으 의식을 관찰하고 성찰해 그 변화를 기록하기**

Before

After

**2| 책을 읽고 해독하는 과정. 이 책과 작가로 인한, 삶에 직접적으로 영향을 줄 수 있는 의식의 변화와 확장을 다른 고전을 통해 비교하고 통합적으로 논의하여, 하나의 결론을 내려본다**

<한비자>에서 일관되게 강조되는 것은 군주 스스로의 몸가짐과 언행이다. 군주는 스스로 하고자 하는 바를, 속내를 드러내지 않아야 한다. 속내를 드러내면 간신들은 잘 보이려고 꾸미고, 거짓말하기 때문이다. 군주는 좋아하는 것도, 싫어하는 것도 버려야 한다. 그래야 신하가 본심을 드러내기 때문이다.



