

#  타인의 고통 (수전 손택)

*손택의 관찰에 따르면, 사방팔방이 폭력이나 잔혹함을 보여주는 이미지들로 뒤덮인 현대 사회에서는 사람들이 타인의 고통을 일종의 스펙트클로 소비해 버린다. 타인의 고통이 '하룻밤의 진부한 유흥거리'가 된다면 사람들은 타인이 겪었던 것 같은 고통을 직접 경험해 보지 않고도 그 참상에 정통해지고, 진지해질 수 있는 가능성마저 비웃게 된다는 것이다.*



**연민은 쉽사리 우리의 무능력함뿐만 아니라 우리의 무고함("우리가 저지른 일이 아니다")까지 증명해 주는 알리바이가 되어버리기 때문에, 타인의 고통에 연민을 보내는 것만으로는 부족하다고. 그러니까 오히려 아무것도 할 수 없다는 무력감을 극복하고, 잔혹한 이미지를 보고 가지게 된 두려움을 극복해 우리의 무감각함을 떨져내야 한다고**

*"특권을 누리는 우리와 고통을 받는 그들이 똑같은 지도상에 존재하고 있으며 우리의 특권이 (우리가 상상하고 싶어하지 않는 식으로, 가령 우리의 부가 타인의 궁핍을 수반하는 식으로) 그들의 고통과 연결되어 있을지도 모륻다는 사실을 숙고해 보는 것, 그래서 전쟁과 악랄한 정치에 둘러싸인 채 타인에게 연민만을 베풀기를 그만둔다는 것, 바로 이것이야말로 우리의 과제이다."*

데이빗에게 이 책을 바칩니다.



## 한국의 독자들에게

**...'타인의 고통'을 쓰기 시작했을 때 제가 갖고 있었던 궁금증이 바로 이것이었습니다. 특히, 저는 1993년, 1994년, 그리고 1995년 보스니아의 수도 사라예보에서 보냈던 오랜 시간을 떠올려 봤습니다. 그때 사라예보 주민들은 자신들을 침략한 세르비아인들이 날이면 날마다 맹렬히 쏟아 붓던 폭격과 포위 공격을 거의 3년 이상 견뎌내고 있었더랍니다. 저는 하루 하루가 공포의 나날이고 전쟁이 진부한 일상이던 곳에서 거주하며, 이런 경험을 겪어보지 않은 사람들, 이런 경험을 단지 이미지로만 알고 있는 사람들에게는 전쟁이 어떤 의미일까 생각해 봤습니다.**

**저는 전쟁을 겪어보지 못한 사람은 전쟁을 실제로 이해할 수 없지 않을까, 하는 인상을 받았죠. 그렇지만 저는 우리, 그러니까 전쟁을 겪지 않아도 되고 안전하게 살아 왔던 사람들이 오늘날의 미디어 전문가들이 말하는 것처럼 그저 전 세계적인 '스펙터클의 사회'에서 살아가고 있는 것만은 아니라고 믿습니다.** 

**'타인의 고통'은 사진 이미지를 다룬 책이라기보다는 전쟁을 다룬 책입니다. 제게 있어서 이 책은 스펙터클이 아닌 실제의 세계를 지켜나가야 한다는 논증입니다. 저는 이 책의 도움을 받아서 사람들이 이미지의 용도와 의미뿐만 아니라 전쟁의 본성, 연민의 한계, 그리고 양심의 명령까지 훨씬 더 진실하게 생각해볼 수 있었으면 정말 좋겠습니다.'...**



### Regarding the Pain of Others

제목 진짜 내가 원했던 것이다!

"........ 정복당한 자들을!" _보들레르

"체험이라는 추잡한 보모......" _테니슨



......힉스가 찍은 이런 사진들이 자아낸 연민과 메스꺼움으로 마음이 심란해진 나머지, 그밖에 다른 어떤 사진들이 당신에게 보여지지 않는지, 그러니까 당신이 그밖에 어떤 잔악 행위들과 어떤 주검들을 보지 못하고 있는지 물어보는 것을 회피해서는 안 된다....

## 다같이 슬퍼하자, 그러나 다같이 바보가 되지는 말자 (Let's by All means Grieve Together, But Let's Not be Stupid Together)

지난 화요일[2001년 9월 11일]에 발생한 끔찍하기 이를 데 없는 현실의 고통, 그리고 유명인사들과 텔레비전 논평자들이 들려준 독선적이기 그지없는 철부지 소리나 노골적인 거짓말, 이 양자가 빚어내는 불협화음은 사람들을 놀라게 할 뿐만 아니라 우울하게까지 만든다. 이번 사건이 있은 뒤 일종의 검열을 거쳐 나온 여러 발언들은 대중들을 어린아이 취급하려는 캠페인에 모두 도우언된 듯하다. 이번 사건이 '문명'이나 '자유', '인류'나 '자유 세계'에 가해진 '비겁한' 공격이 아니라, 미국이 맺은 특정 동맹관계와 미국이 저지른 특정 행위에 따른 당연한 귀결이자 스스로 초강대국이라고 자임하는 이 국가에 가해진 공격이라는 사실을 인정하는 목소리는 도대체 모두 다 어디로 가버린 것일까? 현재 미국이 이라크에 폭격을 퍼붓고 있다는 사실을 알고 있는 시민들은 과연 얼마나 될까? 만약 '비겁하다'는 단어를 쓰려면, 타인을 죽이려고 기꺼이 자신의 목숨까지 바친 자들보다는 반격을 당하지 않을 만큼 하늘 저 높은 데까지 올라가 사람들을 죽이고 있는 자들에게 쓰는 것이 훨씬 더 작합하다. (도덕적으로 중립적인 미덕인) 용기를 봐도 그렇다. 지난 화요일의 대학살을 저지른 자들을 뭐라고 부르든지 간에, 그드른 전혀 비겁하지 않았다.

우리의 지도자들은 만사가 문제없다고 우리를 확신시키려 애쓰고 있다. 미국은 두려워하지 않는다고, 비록 이 날이 불명예스런 날로 기억될지라도 우리의 기백이 꺾인 것은 아니라고, 미국은 지금 전쟁 중이라고 말이다. 그렇지만 만사가 문제없는 것이 아니다. 게다가 이번 사건은 진주만 사건이 아니다. 우리의 대통령은 미국이 만반의 준비를 갖췄다고 우리를 확신시키려는 로봇 같다. 부시 행정부가 해외에서 추진하고 있는 정책에 강하게 반대하고 있는 백악관 안과 밖의 여러 유명인사들도 다같이 일치 단결해 부시 대통령을 지지해야 한다는 말 이외에는 아무런 발언도 자유롭게 표하지 못하는 듯하다. 우리는 많은 생각을 홰봐야 할 필요가 있다. 아마도 워싱턴과 그밖에 다른 곳에서는 미국의 어리석은 첩보 활동과 방첩 활동에 관해서, 미국이 기존의 대외 정책(특히 중동 정책) 대신에 선택할 수 있는 다른 대안들에 관해서, 그리고 미국이 추진하고 있는 자동 군사방어 프로그램에 관해서 이미 수많은 토론이 이뤄지고 있을 것이다. 그런데도 대중들은 엄청난 현실의 괴로움을 견뎌달라는 말밖에는 듣지 못하고 있다.

소련의 당 대회에서 흔히 볼 수 있는 만장일치의 박수, 자축의 악수는 함심하기 짝이 없어 보였다. 그러나 최근 미국의 관료들과 대중매체 논평자들이 독실한 신자인 척하며 만장일치로 무책임하게 지껄여대고 있는 말들, 현실을 감추려는 수사도 성숙한 민주주의에는 어울리지 않는 듯하다.

지금 관직에 있는 사람들은 자신들의 임무가 사람들을 속이는 것이라는 사실을, 다시 말해서 사람드릐 자심감을 부추기고, 슬픔을 조종하는 것이라는 사실을 여실히 보여주고 있다. 오래 전부터 심리요법이 정치, 특히 논쟁을 수반하고 허심탄회함을 장려하는 민주주의 정치를 대신해 왔던 것이다. 부디 다같이 슬퍼하자. 그러나 다같이 바보가 되지는 말자. 역사를 조금이라도 알고 있다면 그동안 무슨 일이  벌어졌는지, 그 다음에는 무슨 일이 벌어질지 이해하는 데 도움이 될 것이다. "미국은 강하다"라는 말을 우리는 끊임없이 드러 왔다. 나로 말할 것 같으면, 이런 말은 전혀 위안이 되지 않는다. 미국이 강하다는 사실을 누가 의심하겠는가? 그러나 꼭 강해지는 것만이 미국이 해야 할 일은 아니다.

​																	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         







